# Yandex AI Studio — generation
# Источник: https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/ai-studio/concepts/generation/index

Yandex AI Studio предоставляет широкие возможности для работы с генеративным моделями для решения бизнес-задач:

Собственные и опенсорс-модели в
базовом инстансе
c
оплатой
за потребленные
токены
.

Дообучение
моделей по методу LoRA.

Готовые и дообучаемые модели
классификации
текста.

Большой выбор
текстовых
и
мультимодальных
опенсорс-моделей для обработки больших объемов данных в пакетном режиме с
предоплаченным минимальным объемом токенов
.

Выделенные инстансы моделей, если вам требуется обрабатывать большие объемы данных с гарантированным временем ответа.

Для работы с моделями доступны два интерфейса: AI Playground в интерфейсе AI Studio и различные API для
создания агентов
и прямого обращения к моделям.

Собственные модели Яндекса
Собственные модели Яндекса

В Model Gallery доступны разработанные в Яндексе модели генерации текста и изображений, которые вы можете использовать для бизнеса.

Самая маленькая и быстрая текстовая модель YandexGPT Lite отлично справляется с задачами, где важна скорость ответа и не требуются сложные рассуждения и глубокие познания в сложных предметных областях. Например, YandexGPT Lite можно использовать для классификации входящих сообщений пользователей, форматирования текста или суммаризации встреч.

YandexGPT Pro подойдет для решения более сложных задач: поиска по базам знаний и генерации результатов на основе найденной информации (RAG-сценарий), анализа документов, построения отчетов и аналитики, извлечения информации и автоматизации заполнения полей, форм и баз CRM.

Alice AI LLM — новая флагманская модель Яндекса — не только решает сложные задачи не хуже YandexGPT Pro, но и значительно лучше поддерживает диалог в чатовых сценариях, извлекая информацию из всего полученного контекста. Alice AI LLM отлично подойдет для создания «человеко-ориентированных» AI-ассистентов.

Текстовые модели Яндекса могут понимать около 20 языков, в том числе английский и японский, но предназначены в первую очередь для эффективной работы с текстами на русском языке. Собственный
токенизатор
позволяет моделям Яндекса эффективнее потреблять токены по сравнению с другими доступными моделями, что экономит ваши средства.
Пример расчета стоимости
использования разных моделей для решения одной задачи доступен на
странице тарификации
.

Кроме текстовых моделей в Model Gallery доступна модель YandexART — генеративная нейросеть, которая создает изображения по текстовому запросу. YandexART работает по методу каскадной диффузии, итеративно детализируя изображения из шума. Вы можете указать формат итогового изображения в параметре
mime_type
. На данный момент поддерживается значение
image/jpeg
. По умолчанию YandexART генерирует изображение размером 1024 х 1024 пикселя. Этот размер может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от заданного соотношения сторон, но не более чем на 10%.

Текстовые модели Яндекса доступны через OpenAI-совместимые Completions API и Responses API, а также собственный API генерации текста в форматах
REST
и
gRPC
.

YandexART предоставляет собственный API генерации изображений, также доступный в форматах
REST
и
gRPC
.

Кроме того, все модели доступны через AI SDK и в
AI Playground
.

Режимы работы с моделями AI Studio
Режимы работы с моделями AI Studio

Модели AI Studio имеют три режима взаимодействия:
синхронный
,
асинхронный
и
пакетный
. Режимы отличаются временем ответа и логикой работы.

В синхронном режиме модель получает ваш запрос и возвращает результат сразу после обработки. Задержка ответа в синхронном режиме минимальна, однако он не придет моментально: для работы модели требуется время, которое зависит от модели и от загруженности системы. При включенной опции
stream
модель в процессе присылает промежуточные варианты генерации. Синхронный режим подходит, если вам нужно поддерживать диалог
чат-бота
. В синхронном режиме модели доступны в AI Playground, AI SDK, через API генерации текста, и OpenAI-совместимые API.

В асинхронном режиме в ответ на полученный запрос модель присылает
объект Operation
, который содержит идентификатор выполняемой операции. По идентификатору вы можете узнать статус запроса и позже получить его результат, отправив запрос на специальный эндпоинт получения результата (его значение зависит от модели). Промежуточные результаты генерации недоступны в асинхронном режиме. Как правило, генерация результата в асинхронном режиме занимает больше времени (от пары минут до нескольких часов), чем в синхронном, но будет стоить дешевле. Асинхронный режим подходит, если ваши задачи не требуют срочного ответа. В асинхронном режиме некоторые модели доступны в AI SDK, через API генерации текста и API генерации изображений.

Пакетный режим работы (batch processing) позволяет обрабатывать большой массив данных за один запрос к модели. Входные данные передаются в виде
датасета
, тип датасета зависит от модели. Для каждого запроса сервис AI Studio запускает индивидуальный инстанс модели, который обрабатывает датасет, а после выключает его. Результат сохраняется в виде еще одного датасета, который вы можете скачать в формате
Parquet
или сразу же использовать, например, для дообучения другой модели. Генерация результата может занять несколько часов. Обработать данные в пакетном режиме можно в интерфейсе AI Studio, с помощью AI SDK и через Batch API. Список моделей, доступных в пакетном режиме, см. в разделе
Пакетная обработка данных
.

См. также
См. также

Режим рассуждений в генеративных моделях

Отправить базовый запрос с помощью Responses API

Отправить асинхронный запрос

